Otro caso, en otro caso que también nos
genera mucho, mucho malestar e
indignación, la esposa del exdirector
musical de Bella Luz, César Sánchez
Chavesta, salió públicamente en defensa
de su pareja tras la denuncia por
tocamientos indebidos. Ella aseguró que
él no es un agresor y afirmó que ambos
habrían mantenido una relación
clandestina desde hace 2 años. Escúchela
usted misma.
Lamentablemente este es un tema
demasiado delicado que yo como mujer
también me me indigno, pero acá hay que
ver el detrás de todo. Él está siendo
denunciado por supuestamente los videos
que ha presentado la señorita.
Lamentablemente no viene de ahora, no es
de ese día esa situación. Esto ya viene
pasando desde hace 2 años. Desde hace 2
años mi esposa ha llevado una relación
clandestina con la señorita.
Lo que escuchan es real. Una mujer ciega
y sumisa tratando de defender lo
indefendible.
Una relación clandestina desde hace 2
años de situaciones como se ha visto en
la en la cámara. En el transcurso de
esos dos años la señorita también ha
tenido otro tipo de relaciones
clandestinas con otros integrantes del
grupo. [música]
Él me dice, "Relación, relación así como
parejas, ¿no?" Pero sí de ese tipo de de
juegos de de agarres, ¿no? De la
señorita con él. intimidad me dice que
sí una sola vez
y usted continúa con él después después
después que le ha confesado la
infidelidad
todo eso, todo eso él me ha confesado
recién
es delictivo siempre y cuando no haya
sido con consentimiento ni una ni una
situación que se haya dado
reiteradamente en el video se ve muy
claramente como la señorita se sale se
ríen o se pone en una posición como
diciendo, "Ay, vas a hacer lo de
siempre, ¿no?" y se deja, se ríe, se
queda cuando él le dice, "No, porque yo
he visto el video desde el comienzo el
final, pero ahí no se ve ningún empujón.
Ahí se ve una mujer jaja disfrutando que
el otro ataque la vez, disfrutando lo
que está haciendo, pero yo sé lo que lo
que estoy viendo en imagen. [música]
Para usted no es ningún tipo de acosador
ni agresor sexual.
No, no. Para mí todo lo que esto que ha
pasado ha sido una situación
reiterativamente que pasa entre los dos.
el tocar de forma indebida y sin su
consentimiento una mujer los senos y
después el trasero, intentar besarla y
si no me equivoco le besa los senos. Es
una
sin su sin su consentimiento. ¿No le
parece que él sea un agresor?
Todo lo que usted me manifiesta es una
agresión sexual. Sí, yo no lo digo que
no. Yo no digo que no. Es una agresión
sexual, pero vamos al contexto de cómo
se han dado la situación. Nos parece
inconcebible que una crítica venga de
otra mujer. Lejos de tener empatía,
soridad, que es lo que uno imaginaría
ante un caso de esta envergadura y donde
hay un registro, una prueba elocuente y
evidente. Ella justifica a su esposo
diciendo, "No, es que tenían una
relación clandestina hace 2 años. Ella
se ríe, ella se se juguetea con él."
Realmente que esto venga de una mujer no
lo podemos entender y esto alienta y
aumenta más casos de violencia contra
nuestro género que en este país aún
siguen tan presentes. Basta de machismo
y más apoyo a quienes sufren este tipo
de agresiones. Tenemos más. Tenemos más.
Claro que sí. Y ahora vamos con lo que
se está sintiendo, las temperaturas
nocturnas en Cuzco, que muestran una
ligera recuperación.
Pero sí, tras semanas de intenso frío,
sin embargo, la fuerte radiación solar y
el aumento del calor durante el día
elevan el riesgo de incendios
forestales. Especialistas alertaron que
la vegetación seca y los niveles
extremos de radiación V favorecen la
aparición de incendios. Así que hay
alerta en esta zona del país ante lo que
pueda pasar. ¿Y qué sucede en Abancay?
Se registra un incremento de las
temperaturas durante el día y bajas
temperaturas nocturnas, condiciones que
mantienen vigente la alerta por posibles
incendios forestales. El Centro de
Operaciones de Emergencia informó que ya
se preparan reportes con imágenes de la
ciudad y recientes incendios para
advertir sobre este riesgo. Así que hay
una alerta, un informe que genera
preocupación y que debería tener un plan
estratégico para actuar ante estas
eventualidades. ¿Qué pasa en
Huancavelica?
En esta ciudad se registran bajas
temperaturas durante la noche y la
madrugada que alcanzan hasta los -5
grante el día. La temperatura se eleva
hasta los 16º y el nivel de radiación es
de 12, considerado muy alto. Mientras
que en Tacna
presenta un cielo parcialmente nublado
durante
la noche y además una temperatura de
aproximadamente 15ºC
según el reporte meteorológico. Sin
embargo, durante la madrugada, las
principales vías de acceso a la ciudad
como la Panamericana Sur amanecen
cubiertas por una densa neblina que
reduce la visibilidad. Así que Tacnap
también se encuentra en alerta, sobre
todo a quienes conducen en horas de la
noche y necesitan tener una visibilidad
adecuada. Todo este reporte de lo que se
vive en las ciudades es para
contextualizar el fenómeno del niño, que
no solamente genera mucho calor en las
zonas costeras con elevadas temperaturas
en el mar, falta de pesca que
antiguamente proliferaba en algunas
zonas, sino también temperaturas
extremas en otros puntos del país. Así
que para que lo tenga en cuenta, lo que
se está viviendo, por ejemplo, en Tacna,
la reducción de la visibilidad.
Cada vez [música] son más peruanos que
tienen que gastar fuertes sumas de
dinero para autoprotegerse de la
delincuencia [música]
del crimen en general, desde cámaras de
seguridad hasta pistolas eléctricas, el
desborde del crimen en su máxima
expresión. Pero, ¿cuánto gastan los
peruanos para defenderse? ¿Cuánto ha
aumentado, por ejemplo, la venta de
pistolas? Y la solicitud de licencias en
el país. Vamos a verlo.
La criminal que azota Lima ha llevado a
la gente a tener que invertir grandes
sumas de dinero para defenderse, desde
cámaras de seguridad y rejas para la
casa hasta gas pimienta y en muchos
casos armas de fuego. En lo que va del
año se han solicitado más de 30,000
pedidos para aportar armas de fuego. una
realidad cuyo germen se encuentra en que
los ciudadanos sienten que la
delincuencia ha sobrepasado la capacidad
policial.
En la actualidad, muchos peruanos han
agregado a su lista de compras
artefactos de seguridad.
Un kit de cuatro cámaras de seguridad
más su instalación puede llegar a costar
3,000 soles. Rejas para la puerta
principal, 1000 soles en promedio y esto
solo es el inicio. También hay quienes
deciden adquirir elementos como gas
pimienta. A ellos se le debe sumar 100
soles adicionales, aproximadamente 300
soles también para un teaser y más de
2,400 soles en casos más extremos en una
pistola. Ellos sin contar municiones y
todos los trámites, en suma, gastos que
pueden llevar a los peruanos a invertir
miles de soles de su presupuesto.
Uno tiene que hacer el esfuerzo de poder
este asegurarse, ¿no?
Pero en mi caso sí tenemos cámaras en la
puerta de Sí. Bueno, con tanta
inseguridad que vivimos día a día, la
gente ya no sabe ni cómo protegerse. Uno
no sabe si uno está está viviendo o está
sobreviviendo, ¿no? Línea.
Una situación que además obliga a los
peruanos a tomar cursos para el uso de
armamento e incluso clases de manejo
agresivo.
¿Hacia dónde vamos como sociedad? En un
lugar en el que tenemos que aprender a
defendernos solos.
Ahora quiero que presten atención a un
paciente agresivo que fue contenido por
un enfermero experto en yujitsu en un
hospital de Queensland en Australia.
Según el profesional de la salud del
hombre fue agresivo con el equipo del
hospital, así que lo escoltó a la salida
y fue entonces que comenzó esta
disciplina para poner poder detenerlo en
ese momento. Y es importante tener esas
técnicas que muchas veces no tienen que
ver con una agresión, sino más bien de
qué manera podemos controlar a una
persona que pueda poner nuestra
integridad en peligro. Para que nos dé
estas recomendaciones, hemos traído a
Abraham Alonso de la escuela SUMAC de
Yujitsu, porque no solamente el caso del
enfermero que acabamos de narrar, sino
también muchos casos de robos de
celulares o agresiones a mujeres,
tocamientos indebidos. ¿Cuáles son tus
sugerencias o recomendaciones para
actuar en esos casos? Buenas tardes.
¿Qué tal? Buenas tardes. Lo primero
siempre que estemos en la calle, siempre
tenemos que estar atentos. Siempre se
ven que en muchos de los casos de los
robos es porque perdemos la atención en
celulares, estamos con la atención en
otra cosa. Lo primero, el primer tip de
defensa personal siempre es salimos a la
calle y siempre estamos atentos en lo
que hacemos.
Con eso vas a bajar muchísimo las
agresiones porque las personas que
quieren robarte se dan cuenta que estás
atento.
Eso es lo primero. Y lo mismo en el
transporte público con esto que
hablábamos de los tocamientos indebidos.
Es puntualmente eso, estar siempre
atento a tu alrededor, a tu entorno.
O sea, punto número uno, estar atento y
evitar. Si ya has hecho eso y pese a
protegerte o estar alerta te pasa igual,
¿cómo actuamos?
Definitivamente en el yuitsu que lo
enseñamos desde los niños siempre es
damos la indicación de verbal, ¿no? Por
favor, deja deja de incomodarme, deja de
agredirme, por favor. Exacto.
verbalmente y con seriedad e con
decisión. Si ya después de una segunda
vez, una advertencia verbal, la agresión
sigue, es donde ya llevamos a la persona
al piso. En el juiz se habla de las tres
test, talk to talk, talk, take down.
Okay. Eh, para quienes no estamos tan
familiarizadas con esta disciplina,
¿cómo podríamos hacerlo? Porque muchas
veces hablamos de delincuentes, personas
que pueden tener un cuchillo, hasta un
arma de fuego. Ahí hay igualdad de
condiciones o o lo la recomendación,
¿sabes qué? Llévate todo, pero si me
está violentando, si me está haciendo un
tocamiento indebido, ¿cuál debería ser
el proceder? Es una muy buena pregunta.
Eh, realmente cuando alguien porta un
arma de fuego o un arma punzo cortante,
no hay arte marcial que pueda detener
eso, lamentablemente. No, no, no hay un
sistema que evite que si te cae, si
entra un cuchillo en ti, todo el
desenlace puede ser fatal.
Eh, si sucede eso es no poner
resistencia realmente. Si ya la
situación es distinta, el cuerpo a
cuerpo, como se ve en las imágenes con
el doctor y este agresor, el yujitsu sí
te va a salvar la vida. Y el y el
yujitsu, para quienes no lo saben, no es
agredir a la otra persona, es
inmovilizarla, retenerla. ¿Cuál es la
palabra correcta? Precisamente el yuito
es el arte marcial del control, del
dominio. Una vez que la persona, como
vemos en el video, logró dominar al
reducir
lo lo redujo, eh pide ayuda, ¿no? Pide
la escolta, pero el doctor también ha
podido a esta persona finalmente
ahorcarla y dejarla inconsciente.
Claro. Y tiene que saber hasta dónde.
Puntualmente ahí es donde donde llega la
maestría del yujitsu, en donde uno
decide hasta dónde puede presionar.
Alonso, me encantaría que invites a las
personas de la escuela para que podamos
hacer una recreación y podamos también
tener una idea. Obviamente hay que
prepararse y formarse en yujitsu. No es
que yo mañana me ponga a hacer unas
técnicas para reducir a alguien, pero sí
nos puede dar eh algunas
recomendaciones, algunos tips y es
bonito verlo también en vivo. Adelante,
por favor. Daniel,
¿qué tal, Daniel? ¿Cómo estás?
¿Qué tal,
Daniel? Buenas tardes.
Bueno, lo que vimos en lo que vemos en
el video, el doctor hace un lanzamiento
de yudo harigoshi. Nosotros aquí por por
temas del set de lo que vamos a hacer
por acá, Daniel. Vamos a hacer un
lanzamiento de cadera mucho más
controlado. Entonces, puntualmente el
doctor cerró la distancia, lleva al
rival al piso, al al agresor y cuando
cae, después de un pequeño forcejeo,
pone rodilla al estómago, evitando que
el agresor pueda golpear. Ahí es donde
esta persona gira. Al girar, el doctor
conecta un mataleón y se ve en el video
que cierra. Yo creo que en ese momento
él ha apretado solamente para bajar la
agresión del de esta persona, que luego
de eso se va para un costado y el doctor
mantiene este control que es muy bueno,
obviamente estás en el cuello y ya
cuando se apoya llama al apoyo y luego
es que llegan y la situación sale.
Gracias. Alonso, eso lo haces tú porque
eres un experto, un maestro en yujitsu,
pero una persona inexperta como yo, ni
Dios lo que era, voy en el transporte
público y alguien intenta eh pasarse de
listo, hacer un tocamiento indebido.
¿Qué recomendación le das a las mujeres
u hombres que puedan padecer este tipo
de recomendación y que no sean expertos
en
Si realmente Dios no quiere pasar eso
mañana contigo, siempre recordar que lo
primero que uno puede hacer para
defenderse es levantar la voz, que no
está sola. gritar
definitivamente. Hay gente que
cuando pasa esto más bien se retrae y
es que no sabemos cómo reaccionar, pero
físicamente podemos inmovilizar alguna
persona rápidamente.
Real realmente para poder lograr estas
inmovilizaciones hay que tener un
entrenamiento,
pero un tip de defensa personal que
simplemente es mantenernos a salvo es
eso. Si sientes que ya alguien tiene
alguna intención, levantar la voz,
señor, de un paso al costado o o lo que
suceda, pero levantar la voz para que
logres tener esta ayuda.
Y eso que se habla las artes marciales,
otras artes marciales diferentes de dar
un golpe aquí en el cuello para quitarle
la respiración o un codazo. Sé que no es
parte del yujitsu, pero podría
funcionar.
Tal vez sí, pero también ya si vamos a
una parte legal, imaginémonos que ese
golpe al cuello sea tan fuerte que no
sé, se rompa la garganta y esta persona
muere afixiada. Al final el del el del
el del problema de Gala termina siendo
la víctima
porque fue desproporcionado.
No podría funcionar, pero siento que al
perder esa precisión en la parte legal
podríamos meternos en un problema. Pero
a veces tu integridad está en juego.
Veamos el caso de Naldi Saldaña, no
queremos revictimizar, pero es de
conocimiento nacional e internacional,
ha traspasado Fronteras y vemos que ella
eh no quiere, no quiere, ahí estamos
viendo el video y el tipo de igual
manera se abalanza. Ahí podemos
gestionar eh
definitivamente, ¿no?
¿Cuál es la qué recomendación le darías
a una chica como Naldi que está viviendo
esto? Eh, aquí tenemos una compañera
también. A ver si podemos hacer una
recreación, un tip sencillo para quienes
nos están viendo en casa.
En en realidad, en esta situación de que
sí hemos visto este video, lamentable,
mi recomendación es apenas alguien
invade tu espacio, siempre es buscar tú
la distancia,
pero ella lo está buscando y de igual
manera la intercepta
y buscar distancia y buscar salir de la
situación porque si no tenemos el
entrenamiento,
una persona bastante más grande, no
vamos a poder realmente salir de la
situación. Lo que ahora ha hecho la la
señorita de hacerlo público es una
manera realmente de defenderse.
Correcto. Pero esto, gracias a Dios,
ella pudo librarse de igual ha pasado un
trauma. Pero y si la hubiese agredido de
una manera más violenta y y tal vez
hubiese terminado la historia diferente,
¿qué hacemos en esos casos? Por ejemplo,
una chica menuda, delgadita, como ella,
con un entrenamiento de yujitsu, podría
haber eh dominado esta situación. Por
supuesto que sí.
Pese a que la otra persona es más
grande.
Por supuesto que sí. El principio del
yujitsu es ese, en el que no todos los
hombres o mujeres nacen grandes y
fuertes, pero la técnica predomina sobre
la fuerza. Una conozco eh compañeras,
atletas menudas 55 kg, cinturones
marrones, cinturones morados, super
buenas y no hay forma que una que una
persona no entrenada pueda violentarlas.
Entonces, animar realmente a a todos, en
especial a las mujeres, porque estoy
seguro que si muchas mujeres se animaran
a dar ese paso, salir de la zona de
confort y poder entrenar, darse la
oportunidad de sentirse seguras, la tasa
de violencia contra la mujer bajaría
mucho.
Definitivamente y más en un país donde
se ha normalizado este tipo de actos y
tenemos que, además de levantar la voz,
que ya es un gran paso, defendernos,
¿por qué no? inmovilizarlo, hacerlo.
Ella podría haberle hecho una llave a
este,
por supuesto, porque no es una señorita
tan chiquita. Entonces, si hubiera si
realmente entrena el video hubiera sido
espectacular ver cómo la quieren agredir
y y nadie y lo lo reduce y pues le da el
merecido.
Eh eh justamente el el ejemplo que vimos
con el alumno, se le quita la
estabilidad poniendo la pierna, ¿en qué
consiste?
Pierna, la cadera. movimientos donde en
el yuitsu se busca el desequilibrio.
Y esto se aprende del yujitsu eh gracias
al yudo. El yuitsu es una mezcla de
muchas de las artes marciales de
grappling.
Podríamos invitar también a la joven que
participa de la academia para que ella
nos muestre la destreza, porque algunas
mujeres también están formándose y se
están tomando muy en serio la defensa
propia. Lamentablemente en el mundo
moderno no solamente nos enfrentamos al
crimen organizado, a la delincuencia, a
los agresores, hay múltiples factores y
más vale estar preparadas. ¿Qué tal?
Mucho gusto. ¿Cómo estás? Me encantaría
que nos den una pequeña demostración.
Por ejemplo, ella está caminando y
siente que alguien le va a robar el
celular. ¿Cómo podría ser la actuación?
A ver,
me voy a acercar y me vas a hacer el
lanzamiento de cadera. Okay,
suponiendo, yo vengo por aquí, voy a
buscarlo forcejeando. Adriana abraza
cintura, mete la cadera y puntualmente
sigo, sigo y puntualmente va a pasar
esto. A ver,
aquí es exactamente igual. Ahora, en una
situación de defensa personal, ya
Adriana debería haberme votado y y
debería salir de la situación.
Pregunta, pregunta. Al poner la pierna
encima del abdomen corta la respiración.
¿Cuál es el
digamos alguien entrenado ya no le corta
la respiración? Ya estamos acostumbrados
a eso todos los que entrenamos, pero
seguramente un neófito, alguien que no
conoce, sí debe sentir una presión
diferente, sin embargo, es más un
control de distancia para no poder
golpear.
Ah, correcto.
Ya. Muy bien.
Gracias.
Entonces, poner la cadera y generar
desestabilizar, digamos que es el tip
crucial para alguien que que sabe cómo
hacerlo.
Sí. Eh, Adriana tiene entrenando más de
2 años y en nuestra academia ha
entrenado siempre con muchos de los
chicos.
Han habido momentos fuertes de
entrenamiento, pero ha seguido, ha
participado en varios torneos y es
prueba de que cualquiera se anima a dar
el primer paso, salir de la zona de
confort y aprender algo nuevo.
¿En cuánto tiempo brevemente puedo
aprender algunas técnicas para defensa
personal?
Yo garantizo que si empiezas a entrenar
en un par de semanas ya podrías estar
haciendo eh situaciones reales con los
compañeros eh para que sientas un poco
más esa confianza de que también eres
fuerte, ¿no?
Ex prepararte ante una situación de
riesgo. Muchísimas gracias a todos
quienes vinieron de la escuela Sumac de
Yujitsu, en especial a Abraham Alonso.
Muy amable. Gracias, chicos. Atención
porque un estudio ha revelado [música]
que la grasa visceral, es decir, la
grasa que rodea los órganos del
estómago, bueno, aumentan
significativamente el deterioro
cerebral, aunque usted no lo crea, están
conectados. ¿Cómo cuidarnos ante el
sobrepeso, ante los cálculos en la
vesícula y también son causa de otras
afecciones, de otras problemáticas?
Hemos invitado al doctor Le Lener
Castañeda, cirujano de la clínica Cura.
Correcto. Su nombre.
Exacto. Jner. Jner
Jner. Gracias, doctor. Disculpe. Y
tuvimos un problema en la escritura.
Bienvenido, doctor. ¿Es cierto entonces
que hay este vínculo entre la grasa
visceral y problemas cognitivos
cerebrales?
Es cierto. Hoy día el tema principal,
que son cálculos en la vesícula, tiene
como transfondo principal el tema de
obesidad. La grasa visceral, que se
entiende como aquella acumulación de
tejido graso dentro de nuestros órganos,
también puede afectar generalmente a
todos los órganos. Como hablábamos hace
un momento, la obesidad como tal es la
madre de todas las enfermedades hoy por
hoy y incluye también no solamente la
parte del sistema nervioso, como dice el
cedero, sino también parte de lo que es
la eh los cálculos en la vesícula. Hoy
por hoy una enfermedad muy prevalente y
que sí tiene relación directa con la
obesidad.
Porque muchos pensaban, "No, cálculos en
la vesícula es por consumir mucha sal,
por muchos condimentos, pero no doctor,
está vinculado al sobrepeso."
Definitivamente, como les mencionaba al
inicio, el colesterol, que es el
componente principal del tejido graso,
es uno de los componentes principales de
la bilis. Y la bilis es una sustancia
que está dentro de la vesícula. La
vesícula como órgano no es una
enfermedad. Muchos pacientes piensan que
la vesícula es una enfermedad, pero no
es un órgano normal del cuerpo. Cumple
la función de almacenar la bilis y la
bilis es una sustancia que ayuda a
disolver las grasas. Entonces, la bilis,
uno de esos componentes, es tener
colesterol en su interior. Más grasita,
más tejido graso, más colesterol y por
ende mayor posibilidad de tener cálculos
en la vesícula. Doctor, las enfermedades
o el sobrepeso en general también pueden
estar vinculadas a patologías como, por
ejemplo, Alzheimer o eh algún tipo de
disociación. ¿Qué dicen los estudios?
Mire, hay una relación directa hoy por
hoy de los genes de obesidad
relacionados con diferentes tipos de
enfermedades. Ya se ha descubierto genes
que relacionan este tipo de enfermedades
de la salud mental, así como también
enfermedades propias del sistema
nervioso. Y no solamente eso, en
realidad hoy por hoy ya se ha demostrado
científicamente que estos genes
propician la formación de diferentes
enfermedades, no solamente las
enfermedades del sentivo
doctor genes de obesidad no significan
ser obeso. decir, yo puedo estar,
digamos, en un peso adecuado, pero tener
igual los genes de obesidad y si me
descontrolo eso eh se desarrolla y
explota. ¿Qué significa tener genes de
obesidad?
A ver, nosotros dentro de nuestras
células tenemos una eh una
identificación, es como un ADN propio
que cada célula y cada paciente lo
tiene. Entonces, estas células tienen eh
un patrón que vamos arrastrando
hereditariamente de nuestros familiares,
nuestros papás, nuestros abuelos. Este
patrón, a este patrón se le conocen como
los genes. Son estos genes los que
pueden propiciar a futuro una enfermedad
siempre y cuando le demos las
condiciones para que esa enfermedad se
se se presente, ¿no? La obesidad,
como por ejemplo la diabetes,
si mi abuelita tuvo diabetes, yo voy a
tener diabetes o si cambio mi estilo de
vida, no pasaría. La enfermedad, una
enfermedad como tal, cualquier
enfermedad como tal tiene una
preposición genética, así como también
una eh interacción con el ambiente. Si
el ambiente, la interacción del ambiente
implica comer más grasas, hacer poco
ejercicio, dormir más, estar menos
activo, es muy probable que le estemos
dando un impulso a esos genes para que
formen esta enfermedad conocida como
diabetes, por ejemplo. Doctor, y es que
también la cultura del país es
complicada porque aquí al plato siempre
se le agrega el arroz, la papita, el
camote, el o sea, son platos con muchos
carbohidratos que después se convierten
en azúcar y muchos no lo saben.
Así es. La gran mayoría de enfermedades
o bueno, acumulación de calorías se le
conoce hoy por hoy a la obesidad, es
justamente por un disbalance del tipo de
alimentación que tiene cada paciente. Lo
ideal es siempre buscar la asesoría de
un profesional, como conversábamos hace
un momento, para identificar primero
cuántas calorías me corresponden a mí eh
dentro de mis actividades. Segundo,
dentro de esas calorías, cómo las yo
tengo cómo tengo que distribuirlas de
acuerdo a la alimentación habitual que
yo tengo. Y cada paciente es un universo
diferente. Entonces, cada paciente
necesita una cantidad de calorías
diferentes de acuerdo a sus actividades
diarias, a
sus necesidades.
También lo que dicen muchos, no, yo no
quiero estar en forma o no puedo estar
en forma porque tener una dieta light o
bajan calorías es muy caro. Y lo
conversábamos en comerciales, no es muy
caro comprar verduritas, comprarte hitos
huevos, porque son económicos y son muy
saludables.
Así es. Existen muchas alternativas en
realidad para diferentes tipos de
poblaciones. De acuerdo al tipo de
gustos, también se puede ir surtiendo
una mesa, un desayuno, un almuerzo, una
cena común. Lo ideal es siempre guardar
un patrón de alimentación que, como
conversábamos también, se convierte en
un hábito, no solamente en una necesidad
de repente bajar eh hoy quiero bajar, en
este año quiero bajar 6 kg, en 6 meses
quiero bajar 3 kg y luego qué, sigo con
el pensamiento de convertirme en una
persona obesa. Entonces, lo ideal es que
el paciente o en realidad todos vayamos
adquiriendo, perdón, hábitos
nutricionales saludables y que esos
hábitos los mantengamos en el tiempo.
Ahora, eso tiene que ver mucho con los
cálculos en la vesícula también. Eh, por
ejemplo, hay pacientes que tienen una
alimentación saludable y a pesar de eso
se pueden enfermar de cálculos a la
vesícula. Igual pasa con los pacientes
que tienen obesidad, también tienen una
eh posibilidad de tener cálculos en la
vesícula. Entonces, en realidad,
hablando específicamente de los cálculos
en vesícula, no hay una relación directa
con el tipo de alimentación, pero sí se
ha propuesto de que la obesidad como tal
hoy por hoy sí puede propiciar esta
enfermedad y que esta enfermedad se
complique más.
Muchísimas gracias al doctor Jenner
Castañeda, cirujano de la clínica Cura,
muy amable. Esperamos tenerlo pronto por
aquí, así que ya saben las
recomendaciones. Nos vamos, muchísimas
gracias por elegirnos. Disfruten del día
feriado y nos vemos esta noche en la
edición central. Ciao. Ciao.